Il calcio straordinario. Grazie capitano.
Bea, hai visto che avevo a fianco in questi due momenti un Presidente del Consiglio e il capitano dell'Inter.
Due grandissimi personaggi. Strano che non sei...
Bea, sul social wall stanno arrivando numerosissimi tweet, vero?
Stiamo per riscrivere le regole.
Sì, dopodiché stiamo facendo questo esattamente da sei mesi. Adesso tocca a noi, poi volentieri dopo ci prendiamo un caffè.
Qual è il punto centrale? Dall'altro...
No, no, buoni, buoni, fermi lì.
Allora, benissimo, appena lei ha finito riniziamo noi. Qual è il punto centrale?
No, no, ma se lei vuole, adesso io posso parlare. Se lei invece non ha desiderio di ascoltare, non c'è ombra di dubbio, adesso.
Grazie. Allora, dall'altro lato, qual è il desiderio che abbiamo?
È quello di provare a inserire questa fase di regole dentro un ragionamento diverso.
Cioè inserire il fatto della scuola dentro il primo anno dell'attività di governo.
E io ho ricevuto un sacco di critiche, e me le prendo tutte, per aver scelto di far che cosa?
Per aver scelto di non fare di corsa un decreto, ma di provare prima a presentare delle linee guida a tutti gli operatori della scuola, e poi arrivare alla fine al decreto legge, al disegno di legge delega.
Oh, critiche in tutti i posti, eh? Ma come? Tu sei quello che dice che bisogna far veloce e la scuola che è la cosa più importante la metti in secondo piano?
Provo a cercare di tenere insieme queste due cose. Provo a cercare di raccontare perché oggi, 22 febbraio, il primo anniversario di governo siamo qui e non altrove.
Perché oggi non siamo a fare la conferenza stampa, ecco le azioni fatte dal governo, gli 80 euro, ecco il jobs act, ecco la riforma della Costituzione?
Perché non siamo qui? Perché siamo a parlare di scuola per i prossimi mesi? Perché tutto ciò che abbiamo fatto, che sottolineiamo, è fondamentale, importantissimo.
Perché è fondamentale cambiare la pubblica amministrazione, la giustizia civile, il sistema dell'IRP, come funzionano le leggi elettorali e la riforma costituzionale.
È fondamentale farlo, ma ci aiuterà a cambiare per i prossimi anni, per i prossimi mesi, ci aiuterà a rimettere in moto la macchina economica del Paese.
Ma il discorso politico con la P maiuscola che va fatto Capitan Zanetti è quello per il quale se tu vuoi mettere in moto il Paese per i prossimi trent'anni
o fai una riflessione sul capitale umano e quindi sulla scuola, all'università e alla ricerca, o non vai da nessuna parte.
E allora ve la metto in fila questa cosa. La riforma della scuola non è, a ragione Davide, lo ha detto Stefania stamattina, lo ha detto Francesca,
non è semplicemente come gli insegnanti vengono non reclusati, giustamente, ma chiamati a collaborare in un progetto educativo che è il progetto del Paese.
Però non è questo. Noi non abbiamo insistito sul fatto degli insegnanti precari, pur essendo le 149.000 persone del GAGAE e poi i precari di seconda faccia,
tutte le cose che tutti noi conosciamo. Chi, voi, perché lo vive sulla pelle, chi, anche per esperienza personale e familiare, conosce nel dettaglio come funzionano certi sistemi?
Perché ve lo garantisco che non è facile per chi fa questo mestiere vedere come sia tutto da rimettere in moto, ma come si fa a fare le scuole di specializzazione
con i corsi talvolta a farlo a occhi per avere un punto in più perché il mio collega poi se no, se non vado a fare quel corso non ha quei tre punti.
No, non bravo. Qui sto parlando, diciamo, per motivi familiari, non sto parlando per motivi politici. No, no, lo so.
Lo conosco. Conosco questo dolore. Conosco la difficoltà di chi non può fare un progetto educativo lungo anni perché l'anno dopo viene spostato.
E conosco il fatto che quando un genitore ti scrive una lettera, l'ho ricevuta adesso, l'ultima qui, di una scuola elementare di Roma che dice
non toccateci il nostro maestro, non sta difendendo la certezza di un rapporto col maestro, sta difendendo la profondità del progetto educativo che c'è su quella classe.
Lo conosciamo, questo tema, e vi diciamo a viso aperto che non è sufficiente a impostare il ragionamento della scuola. Perché nella scuola c'è molto di più, c'è molto altro.
C'è l'idea stessa di dignità della cittadinanza che passa, per esempio, attraverso la dignità di alcune materie, quando Mauro Berruto ha raccontato una cosa banale, diciamo, se non fate i bravi non fate ginnastica.
Il CT del volley, un grandissimo parte torinista, ripeto, ma noi siamo amici dei tifosi del Torino, però è una straordinaria l'azione che è stata fatta sul movimento pallavolistico in questi anni da Mauro e da tante persone insieme a lui.
Ma quando vi dice questo, vi dice che non c'è dignità dello sport, ma non c'è nemmeno dignità della politica, perché dare importanza allo sport, e più in generale un certo modo di vivere, lo veniva ricordato anche prima, è anche un qualcosa di utile per le future generazioni e anche per le casse dello Stato, perché tutto ciò che servirà a evitare spesa sanitaria non nascerà all'ultimo momento quando uno a 60, 70, 80 anni.
Partire da come uno vive il rapporto con il proprio corpo e con quello che gli sta intorno. E quando noi pensiamo alla cultura, dobbiamo rifare la cultura, non riusciremo mai a portare dei ragazzi a gustare la bellezza di mascagni, in questo caso della cavalleria gusticana.
Ma l'idea di educare alla bellezza della musica, o lo fai nella scuola, o non lo fai più, è inutile che tu dica che devo tenere in piedi le fondazioni lirico-sinfoniche, se non riesco dalla parte dell'offerta.
La parte del creare le condizioni perché le fondazioni lirico-sinfoniche siano in grado di andare avanti da sole. Se noi non educhiamo i bambini alla domanda, alla bellezza della musica, a dire che quel pezzo di opera, di sinfonia, quell'aria che sento mi fa venire i brividi e mi dà un'emozione.
Quel capolavoro artistico, inutile che continui a dire noi dobbiamo gestire meglio i musei, ma se io entrando di fronte a un quadro, un'opera, dentro un museo, non riesco a sentire nel mio cuore che quell'opera d'arte parla a me, come faccio a essere credibile?
La scuola non può essere la riforma della scuola semplicemente un dibattito tra detti e lavori. Non so che gli detti e lavori non ne possono più e non si fidano della politica. Non applaudite su questo perché si passa male.
La frustrazione degli annunci fatti a cui non è corrisposto un impegno porta gli insegnanti, soprattutto gli operatori, a non crederci. E questa è la parte più difficile per noi.
Perché quando vedo i programmi televisivi e un insegnante di fronte ai propri ragazzi dice io non credo nello Stato, sta sbagliando l'insegnante, qualsiasi cosa abbia fatto lo Stato. Non applaudite, vi prego, sto cercando di parlarvi con il cuore in mano.
Sta comunque sbagliando l'insegnante perché ha un compito verso quei ragazzi. Ma quando vedo quella cosa lì io ci sto male. Ci sto male perché in gioco non è una riforma come le altre.
Ma guardate, siamo il governo delle riforme. Qualcuno dice ne stiamo facendo anche troppe. Io penso che il bello debba ancora venire. Ma quello di cui stiamo discutendo ora qui non è la riorganizzazione di un sistema amministrativo, è l'idea di che Italia vogliamo per i prossimi 30 anni, non per i prossimi 3 anni.
Dove, Mazzaresi ha detto tra 500 anni, lui ci sarà ancora, io tra 30 anni tranquillo, spero di esserci ancora ma non in politica sicuramente, ma la responsabilità che avverto oggi io per me e per i miei figli è quella di far ripartire l'Italia esattamente dalla scuola.
Allora questo è il punto dal quale noi ci muoviamo oggi. Non stiamo semplicemente ragionando di una riorganizzazione, eppure le classi pollaio sono inaccettabili perché sono non soltanto le classi pollaio, fermi, non sono soltanto le classi pollaio in quanto tale, ma sono un'idea del carico di lavoro dell'insegnante e della capacità di scoprire il nome di ciascuno delle persone con le quali lavora.
Eppure mi piacerebbe, Matteo, discutere adesso delle materie, oppure del fatto che dobbiamo avere una emergenza di lizia scolastica, perché quando cade un controsoffitto ti senti molto più che impotente, lo so che dobbiamo discutere di questo, ci arriviamo tra un attimo, ma prima abbiamo questa consapevolezza qua.
Quando parliamo di scuola parliamo di Italia, e quando parliamo di Italia parliamo di una straordinaria bellezza e forza che però ha bisogno di donne e uomini, cioè di cittadine e cittadini che tornino a mettersi in gioco.
E in questo senso trovo davvero poco credibile sentirmi dire, ah gli insegnanti non mi avete fatto parlare in questi mesi, non è così, lo sapete, lo sapete perfettamente, ci può essere una parte degli insegnanti, talvolta una parte del sindacato, che prova a buttarla sullo scontro.
Ma credetemi, abbiamo fatto esattamente l'opposto, abbiamo scelto di partire da un documento che è stato criticato anche per tanti aspetti.
Mancava, chi l'ha detto, chi è lo studente che ha detto all'inizio, il studente di Lodi che ha detto, mancava tutta la parte del diritto allo studio, dove è andato, è scappato, dove sei, come ti chiami? Andrea, Andrea ha detto, dice io all'inizio ho visto questa parte che non mi piaceva, aveva ragione lui, manca altre cose, e guardate posso permettermi, come diceva la mia prof alle medie, io cercai di teorizzare il diritto all'errore, avevo sbagliato una cosa, una discussione filosofica abbastanza con senno di poi controversa, e lei diceva
beh, la prossima volta sbaglia meglio, poterci che sbaglieremo meglio la prossima volta, non garantisco che sbaglieremo meno, poterci che noi non siamo perfetti, però siamo partiti dal coinvolgimento delle persone che la scuola la vivono, e lo voglio dire qui per l'ultima volta, per la prima e ultima volta.
L'idea che hanno fatto la riforma passando sopra le nostre teste è quanto di più lontano nel percorso è stato mai fatto, perché migliaia di assemblee, di iniziative, di critiche, di polemiche, di insulti, che ci siamo anche giustamente presi, sono serviti esattamente a dire, chi ha idee, le tiri fuori, chi viene qui a fare le pagliacciate per lo scopo di avere uno spazio in televisione, glielo diamo tranquillamente, ma quello
che noi stiamo facendo è un'altra cosa. E allora veniamo nel merito per capire se siamo in grado di farlo questo passo in avanti o no. Il contesto, la riforma della scuola da sola non basta, è l'inizio del percorso, il percorso successivo qual è?
Segnatevela questa cosa, perché la dico qui e poi non ci torno, ma è molto importante. Senza la riforma della RAI, che non vuol dire cambiare i palinsesti televisivi, che non vuol dire avere il vice caporedattore del TGX amico o nemico, senza la riforma della RAI, come straordinario motore identitario e culturale di questo Paese, noi non siamo nelle condizioni di fare alcuni investimenti.
Quindi, accanto alla riforma della scuola, che conterrà tutte le cose che sappiamo, è chiaro che noi riformeremo anche la legge sul sistema radio-televisivo. È chiaro. Se tu dici che la RAI è il luogo nel quale i singoli partiti vanno e mettono i propri personaggi, allora puoi anche tenerla come vuoi.
Ma se tu pensi che la RAI sia il pezzo dell'identità culturale ed educativa del nostro Paese, è chiaro che per definizione non può essere disciplinata da una legge che si chiama legge Gasparri. Se è una cosa identitaria, culturale ed educativa, non può essere disciplinata da una legge che si chiama legge Gasparri. È proprio ontologico, viene automatico, è un percorso ovvio. Quindi cambieremo questo.
E accanto a questo, terzo e ultimo punto, e poi entro sui temi scolastici, fatto questo lavoro, il passaggio immediatamente successivo è quello sull'università. Io trovo che su questi temi dovremmo discutere molto. Non è questa la sede, non ne parliamo. Però, perdonatemi, è un punto chiave.
L'Italia del 2030 non sarà un'Italia che compiterà al ribasso sulle produzioni manufacturiere con i Paesi che oggi hanno un costo del lavoro più basso in Europa e poi fuori. Perché dobbiamo fare la riforma del lavoro come la Spagna. Io ho detto no. Perché non è che oggi insegui la Spagna. Perché oggi insegui la Spagna, domani insegui l'India, il Vietnam.
Vai sempre a portare il nostro Paese a fare a meno quello che fanno tutti. L'Italia dovrà essere capace di fare meglio quello che non fa quasi nessuno. Ah, ma che bello obiettivo ambizioso. È la verità, è sempre stato questo il nostro Paese.
Noi abbiamo una capacità di raccontare noi stessi che è abbastanza stravagante. Perché noi raccontiamo noi stessi sempre come un elenco di problemi. Sempre. Un catalogo dei problemi. Se io dico la buona scuola. Ah, lui dice la buona scuola. Guardate che la buona scuola c'è già in Italia. Non basta. È da cambiare. Sono per rivoluzionarla profondamente.
Ma la scuola italiana è fatta da una qualità degli educatori, prima ancora che degli insegnanti. Perché tutti insegnanti sono insegnanti. Molti insegnanti sono anche educatori. E questo è un fatto fondamentale.
E la qualità del nostro corpo docente, nonostante il fatto che sia pagato poco, nonostante il fatto, la cosa che più mi fa male, che sia avvenuto meno il valore sociale dell'insegnante. Io ho fatto per anni lo stesso esempio.
Tu vai al bar del paese, io vengo da un piccolo paese, se dicevi, lo ha detto la maestra, era la cassazione. Perché se lo ha detto la maestra alla maestra e poi al professore, si riconosceva, anche se magari la maestra prendeva poco anche allora.
Non è che la maestra prendesse molto di più. Non è che trent'anni fa le maestre facevano la bella vita. Però gli riconoscevi quel valore sociale per il quale, in caspita, ha detto la maestra, l'ha detto l'insegnante.
Oggi, per responsabilità educative, mi ci metto io, da politico e da padre, ma vi ci porto dentro tutti, come insegnanti, politici e comunque come genitori, noi abbiamo permesso che la figura sociale dell'insegnante diventasse sempre di più.
Una figura poco valorizzata a prescindere. L'esempio più evidente è il fatto che mentre io combinavo qualcosa a scuola, i miei genitori andavano a parlare con gli insegnanti, tornavano a casa e mi alzavano la terra.
Non in senso film, vorrei che qualcuno denunciasse il telefono azzurro. Comunque c'era un segno di disvalore. Che cosa hai fatto? Se mi chiama il presidente dell'insegnante vuol dire che tu hai sbagliato.
Nella generazione, in questo caso nella mia generazione di padri, stiamo facendo passare il messaggio che è l'insegnante che ha dei problemi se ti ha detto questo. Il mio figlio ha sempre ragione e questo è inaccettabile.
Però per tornare a quel valore sociale, questo è il punto, bisogna anche avere il coraggio di dirsi, care insegnanti e care insegnanti, che bisogna cambiare.
Noi non sappiamo come sarà il mondo, mia figlia, la mia terza figlia fa terza elementare. Tra cinque anni, il mio più grande fa l'esame di media quest'anno, mi faccio conto che tra cinque anni lei sarà a fare l'esame di scuola media.
E tra cinque anni, se combina disastri, farà fare l'esame di maturità. In questi cinque, dieci anni, per la mia dimensione di padre, non sono mica in condizioni di capire, non soltanto ovviamente come sarà la vita di mia figlia, ma non sono mica nelle condizioni di capire come cambierà il paese fuori.
So che ciò che mia figlia sarà dipenderà moltissimo dalle insegnanti che troverà, dalle compagnie che riuscirà ad avere scuola e dalle qualità educative che le saranno consentite di vivere.
Se troverà un insegnante che le spiegherà che Manzoni o Dante non ha scritto il solito libro che bisogna leggere tutti gli anni, ma ha scritto un capolavoro che fa venire i brividi se lo leggo per bene.
E che quella cosa matematica lì antipatica e noiosa che non mi riesce, lo dico perché ho due suoceri insegnanti di matematica, entrambi, quindi posso dirlo o chiedo scuse presenti.
Quella cosa lì noiosa dell'equazione non è semplicemente un fatto tecnico. E che quella benedettissima immagine di storia dell'arte non sta parlando al Rinascimento, sta parlando al mio cuore.
Se io riesco a sapere che l'Italia sta mettendo in questa scommessa tutto ciò che è di più prezioso ha, allora noi abbiamo un'idea di paese più forte.
Da questo presupposto è partita l'idea 1. Smettiamo di giocare sulla pelle degli insegnanti precari. Noi abbiamo creato dei meccanismi che hanno prodotto più precariato di quello che pensavamo di risolvere.
Ma allora questi 149 mila come vanno presi? No, però non vanno presi tutti perché 26 mila hanno smesso di insegnare negli ultimi cinque anni, ma la Corte Europea ci ha detto un'altra cosa.
Le technicalità saranno ovviamente oggetto del nostro provvedimento di legge, saranno discusse. Io non vi garantisco che sarete tutti d'accordo. Non ve lo garantisco che sarete tutti d'accordo.
Però vi garantisco che spiegheremo perché, per filo e per segno, abbiamo scelto di intervenire in quel modo. Il punto chiave è non puoi consentire di fare della figura degli insegnanti uno che prima di entrare in cattedra ha perso i primi anni, che sono quelli con più entusiasmo.
Non è sempre così, perché ci sono tanti insegnanti che l'ultimo anno prima di andare in pensione hanno un tale entusiasmo da far venire meno qualsiasi luogo comune sull'arrottamazione.
Ora qui c'è Cristina che ha fatto l'assessore con me a Firenze e che continua a fare l'assessore alla scuola, noi ci siamo fatti tanti, e Rosa Maria prima di lei, che adesso è in Senato con Francesca e con gli altri, noi tutti gli anni, tutte le settimane andavamo nelle scuole.
Alcune di questi insegnanti è una bellezza impressionante, un entusiasmo che ti vengono i brividi, però è anche vero che i ragazzi più giovani che si avvicinano alla scuola, che magari hanno nel cuore la volontà di fare l'insegnante.
Una delle prime considerazioni critiche sulla buona scuola è stata di un ragazzo di 18 anni, Federico, che ci ha detto a me questa buona scuola non mi piace, perché dopo averla letta a me non viene voglia di seguire il mio sogno.
Scusa, qual è il tuo sogno? Fare l'insegnante. Senti nel luogo comune, ah l'insegnante è frustrato, non sa cosa fare, e poi quelli contro, ma lui ha un sacco di ferie, giorno libero, metà giornata, questo derby di luoghi comuni, invece riscoprire la passione, l'entusiasmo, la bellezza di quello che facciamo.
Bene, su questo tema abbiamo detto, primo punto, eliminiamo dal tappeto il fatto che si entra nella scuola senza sapere come, quando e perché.
Sapere che il mio futuro di vita dipende dal se incontro una persona gentile a quello che si chiamava direzione regionale, voglio mai sbagliare, il provvedito orato non si dice più, perché sennò se si dice la Giannini e la Pugliese faranno da dietro, mi colpiscono.
Non è pensabile che io, che ho vinto la mia grande sfida, la mia battaglia e voglio fare l'insegnante, non so cosa faccio il prossimo anno, come lo devo fare, quante ore, in 28 agosto devo tornare perché forse fanno la chiamata delle gradatorie, vado di corso ma non ci sono, sono l'ultimo prima, mi danno uno spezzone di tre ore che posso sommare un altro spezzone, però adesso sento la scuola, devo sentire, però c'è quella collega che sta davanti a me, se mi metto d'accordo che lei rifiuta quella scuola lì, io prendo l'altro, questo non è.
Questo non è educazione, questo è uno spezzatino inaccettabile, questo passaggio qui va via, a me sembra un fatto importante, non è sufficiente, ma mi sembra un fatto importante e questo fatto importante serve non perché noi risolviamo il problema di quei 100, 120, 149 mila, ma serve perché dimostriamo che la figura dell'insegnante non è una figura che può essere considerata come l'ultima ruota del carro, ma è il motore del cambiamento di una
città. Secondo punto, come funziona la scuola? Noi abbiamo detto in Europa, va bene il patto di stabilità, però se ci crolla alle scuole, la stabilità, sapete cosa ce ne facciamo della stabilità a noi? Perché c'è la stabilità del bilancio e quello italiano è uno dei bilanci più solidi, più solidi, poi nel solito racconto negativo su di noi, noi siamo da 20 anni in surplus primario, però ve la risparmiamo,
perché non voglio mettermi a parlare del bilancio pubblico. Abbiamo detto però, i soldi della scuola, i soldi dell'edilizia scolastica, che sono soldi che per colpa anche un po' nostra di burocrazie complicate, arzigogolate, ecco perché è fondamentale la riforma della pubblica amministrazione oltre il resto, potete metterci lì in un conto a parte? È un discorso un po' complicato, sostanzialmente la comunicazione sulla flessibilità ci permette di spendere
più soldi, abbiamo messo un'unità di missione, voglio dirvelo con franchezza perché vi sto parlando con il cuore in mano, ci sono due Italie anche su questo, c'è l'Italia del nord che è bloccata dal patto di stabilità e c'è l'Italia del sud che è bloccata dai ritanti. Ora io credo da Presidente del Consiglio dei Ministri della Repubblica Italiana che un ragazzo di crotone o di vibo valenzia abbia lo stesso diritto di uno di Como Varese di stare in una scuola sicura.
E se su questo tema le classi politiche regionali hanno delle responsabilità, noi siamo pronti a tutti gli interventi anche a quelli commissariali pur di permettere al ragazzo di vibo valenzia o di crotone di avere la stessa scuola che ci deve essere a Como o a Varese.
Terzo punto, la scuola innovativa, una scuola digitale. Grande dibattito tutte le volte che si sentava in una scuola, le lavagne interattive, la lim. Abbiamo trasferito il dibattito tutto sugli strumenti e non sull'impostazione di fondo.
È stato un errore, no, ma vi prego, è stato un errore. Oggi il tema del digitale non deriva dalla lavagna interattiva multimediale o no. Oggi tu hai un telefonino che è nelle condizioni di fare tutto.
Condizioni di fare tutto, cosa significa? Che il telefonino fa il video. Che il telefonino dà a un qualsiasi ragazzo della scuola media di Roma più informazioni di quella che aveva Bill Clinton quando faceva il presidente degli Stati Uniti. All'inizio.
E la seconda parte no. E così è. Se voi guardate dentro questo telefonino ci sono più informazioni di quelle che aveva il capo di un governo negli anni 90. Allora la scuola non ha più significato? Il contrario.
La scuola diventa fondamentale per poter educare dentro le informazioni, a saper discernere, ad avere il gusto critico. La scuola diventa più che mai fondamentale, ma la strumentazione elettronica, la strumentazione digitale, la strumentazione telematica non può essere il paravento dietro al quale nascondere la vera questione. E cioè che stiamo cambiando.
Io continuo a pensare che quella di oggi sia la stessa novità che ci è stata quando siamo passati dagli amanuensi alla stampa. È molto simile. Non è che hanno smesso di scrivere a mano. Hanno smesso di copiare a mano.
I nostri ragazzi copiano, ma questa è un'altra storia a mano e non solo. Pensate a voi, scusate, ma io a scuola mi chiedevano di fare la ricerca. La ricerca voleva dire, mettersi d'accordo con il compagno di banco o con un amico o con un'amica e dire, venga a casa tua, vieni tu a casa mia, chi ha l'enciclopedia migliore? Io avevo conoscere. Quindi andavo da quello che aveva la Treccani.
Ma è così. Io sono del 75. Se voi dite allora la ricerca, la ricerca. Tu vai su Google, hai tutto. Poi magari qualcuno di voi fa comunque farle ricerche in un modo o nell'altro, non interessa. Il punto è che la scuola digitale non è la strumentazione, anche perché quando mia figlia farà la terza media e poi farà l'esame di maturità, già la strumentazione sarà profondamente diversa.
Però nel frattempo, quanto bisogno di educazione c'è quando leggiamo le notizie come quella di ieri a Torino di una ragazza che è stata costretta a forme di violenza sessuale e che è stata ricattata come? Attraverso i telefonini, attraverso i filmati.
Vi rendete conto che quello che ci stiamo dicendo è che ciò che è importante è sicuramente l'attenzione ai contenitori e agli strumenti, ma il contenuto. Voi non siete dei funzionari della pubblica amministrazione, siete anche quello, ma siete delle persone che educano, diceva Luigi Berlinguer, al bello. E che cos'è il bello oggi in Italia? Questo è il punto più straordinariamente affascinante. L'Italia a che cosa educa le nuove generazioni?
L'alternanza scuola lavoro ci serve per creare degli skills? Per fare dei curricula? Oppure ci serve semplicemente risvegliare la capacità del nostro Paese di poter produrre talento, idee, genialità come abbiamo sempre fatto nel corso della storia? Ah ma tu la stai prendendo lontana, tu non lo sai cosa significa stare in classe con il 41% di ragazzi stranieri.
Matteo Biffoni da Prato l'ha detto, in molte città arriviamo in alcune scuole a quel livello. A me colpiva nella mia città da sindaco vedere che le scuole con il maggior numero di presenza di studenti stranieri, una in centro storico e una in limitata periferia, c'è un senso in questa operazione.
Ed è un senso che richiama l'urbanistica, l'architettura, che richiama un'idea di costruzione della città. Quanto sarebbe di sociologia? Bene, nel caso di Prato, come ha spiegato Biffoni, non è una scuola, è una città che sta facendo questo.
Ma vorrei che ciascuno di voi avesse la consapevolezza che con questo disegno di legge deleghe, con il decreto legge, noi non stiamo semplicemente intervenendo su dei criteri. Perché questo tema qui è il tema dal quale dipende il futuro dell'idea stessa di pace, di sicurezza, di integrazione.
Posso dirvi una cosa? Io sto per andare a una trasmissione televisiva da luciannunziata dove parleremo, penso quasi sempre, di politica estera. Libia? Siria? Ukraine? Non so che domande farà l'annunziata. Però sicuramente partiamo dal mediterraneo.
Posso dirvi che è dalla scuola che parte un'idea d'Italia? Posso dirvi che vi racconteranno gli slogan arrivano coi barconi gli immigrati a fare gli attentati? I terroristi non usano le zattere. I terroristi che vogliono entrare nel paese non arrivano attraverso le zattere.
Ma c'è un passaggio in più, che i terroristi degli ultimi due agguati, anzi tre, se ci mettiamo anche il Belgio, Francia e Danimarca in Europa, sono cresciuti nelle scuole europee. No, non applaudite, sono cittadini europei.
E che nella scuola non hanno trovato, mica per colpa degli insegnanti, se no diamo agli insegnanti colpe anche che non sono loro, non hanno trovato il luogo dell'integrazione, dell'educazione e del confronto.
Allora, io vorrei parlare di questo quando parliamo di buona scuola e di questo stiamo cercando di parlare. Poi nel merito si può discutere se va bene la singola proposta, ma la messa sulla cittadinanza che ad esempio vale il modello di Reggio, voi capite che avendo il sottosegretario del Rio, Reggio Children è una cosa che ci, no, bellissima, strepitosa.
Sono arrivato a San Francisco a fare un'iniziativa alla comunità italiana e mi hanno fatto questa è la scuola sul modello di Reggio Children, ho detto ancora, ma è un modello nel mondo, è interessante, noi sulla scuola a 0-6 anni abbiamo la possibilità di essere leader mondiale.
Però, come fai se non dai quattrini? Perché sulla, si può discutere di tutto il resto, ma sulla 0-6 anni, e qui lo dico di fronte a tanti amministratori locali, c'è un passaggio, in tante città, Firenze era una di queste ma non sola, il comune si gestiva da solo la scuola anche, non dico in competizione con lo Stato, ma con quel senso di orgoglio che ha motivazioni storiche, vero Luigi, 70 anni, 70, 80, in cui la
attività sul singolo comune era più forte di quella dello Stato, tant'è vero che quando andavi da un insegnante a dirgli, scusi, capitato, le dispiacerebbe passare alle dipendenze dello Stato anziché del comune, questo è un fatto stato più semplice, ma quando andavi dai ragazzi a dirgli, ei, alle famiglie noi ragazzi, da domani, dal prossimo anno la vostra scuola diventerà statale e non più comunale, c'erano le ribellioni a mano armata, a mano armata sto scherzando, ma c'erano le protesti, le contestazioni, io ho ricevuto almeno tre scuole che mi hanno contestato per questo, perché?
Perché c'è l'idea della passione, della bellezza, del fatto che tu nella scuola non stai semplicemente nella scuola 06 mandando i bambini a me e la mamma tornare a lavorare, stai facendo opera di educazione e di educazione perché, è stato detto con molta puntualità e attenzione, i cittadini che hanno tre anni non sono cittadini, non saranno i cittadini domani, sono i cittadini oggi e c'era quel bellissimo testo di Teresa Mattei, incostituente, che diceva che bisognava mettere non soltanto che tutti i cittadini
sono uguali senza discriminazione di sesso, religione, ma anche di età, perché noi abbiamo un principio per il quale si diventa cittadini a 18 anni, non credeteci, a voi vi fa bene perché potete non votarmi, anche gli altri, però voi non avrete mai il mio nome sulla scritta, voi tranquilli, non siete cittadini perché non votate, quando voterete ragionevolmente alcuni di noi non ci saranno più nel senso politico del termine, però siete cittadini anche se non votate, e questo
quanto richiederebbe in termini di attenzione sui temi della scuola e tutto il resto, e allora che cosa ci mettiamo dentro questo provvedimento normativo? Il tentativo di affrontare tutti questi temi, mica è facile, non potevamo farlo nel giro di due giorni appena arrivati, anche perché me lo permettete, il fatto che tanti ministri abbiano fatto la riforma e poi la controriforma e poi la riforma della riforma della controriforma
della riforma, ha provocato una schizofrenia normativa per la quale non si è ancora finito di applicare la riforma dell'autonomia che già si sono fatte tre o quattro riforme contro riforme contro contro riforma, noi non stiamo facendo la riforma, noi stiamo riportando la scuola al centro della città, questo è quello che stiamo facendo, noi diciamo va tutto bene, va bene le riforme della pubblica amministrazione, va bene la riforma della giustizia, noi vi diciamo ci potete credere o no, non vi chiediamo di darci
fiducia, lo facciamo anche se non ci date fiducia, noi stiamo rimettendo la scuola al
centro di questo lavoro, lo facciamo in una cornice economica non facile per cui dovendo
avere dei quattrini ci dobbiamo degli scatti agli insegnanti immediati, io penso che siano
giusti gli scatti di merito e penso che le critiche che sono arrivate alla buona scuola
su questo punto sono quelle più forti, voglio rispondere perché ho letto le critiche oltre
la buona scuola, in parte anche riprese oggi ma dobbiamo scegliere come si fa la valutazione,
sono critiche di cui dobbiamo tener conto, io credo però che sia giusto che siano valutati
gli insegnanti, credo che sia doveroso che se c'è qualcuno che valuta gli insegnanti
quel qualcuno sia a sua volta valutato perché non è pensabile che ci sia qualcuno slegato
agli altri, quindi se c'è un criterio di valutazione per l'insegnante deve esserci
anche per il preside che non si chiama preside ma si chiama dirigente scolastico e questo
è il punto fondamentale e che questi criteri di valutazione siano nell'interesse delle
persone per bene perché ci sono su decine di migliaia di insegnanti esempi fulgidi
di bellezza unica e straordinaria e vorrei darvene atto e c'è anche qualcuno che non
è all'altezza della straordinaria missione che ha e allora su questo ve lo dico avendo
avendo molto chiaro il punto non la soluzione ma chiaro il punto il metodo di valutazione
che dovremo avere dovrà essere trasparente su quel punto ci dovrà essere discussione
vera non finisce ora la buona scuola inizia il percorso non finisce e che in questo ragionamento
le voci di quelli critici non dovranno essere voci teoriche o legate all'appartenenza sindacale
o legate allo slogan ideologico dovranno essere nel merito affrontate e discusse perché io
penso di aver molto da imparare da un insegnante che sul campo sa come funziona e che un eccesso
di teoria ha bloccato alcune delle nostre riforme contemporaneamente bisogna avere il coraggio
di dirsi guardandoci negli occhi che il sistema come funziona oggi non ha dato valore alla
professione degli insegnanti e che quindi noi dobbiamo tornare restituire quel valore
sapendo anche che si può cambiare infine e ho davvero chiuso l'ho fatta lunga ci sono
tanti altri temi che non stanno qui ce n'è uno che per me è fondamentale che è quello
della dispersione scolastica. Noi viviamo una contraddizione profonda. Noi abbiamo una
scuola che è una scuola che forma ragazzi di ottimo livello. Tutte le clavatorie, io
le rispetto Oxe, Osh, Pisa, anche se si chiama Pisa le guardo lo stesso quindi non è un
problema. Non è questo il punto, mi c'è voluto per capire che era un acronimo e che non era
la città eh, avevo però un pregiudizio ideologico anch'io, oh si fa un po' per uno qualche volta
ce l'avete voi in questo caso ce l'avevo io. Il punto fondamentale è che i nostri ragazzi
escono preparati dalla scuola italiana, hanno le eccezioni, hanno i problemi, non si spiegherebbe
perché altrimenti i nostri ragazzi continuano ad eccellere in tutto il mondo. E quando noi
diciamo made in Italy come problema, diciamo made in Italy è una cosa positiva però dice
la scuola italiana va, perché noi siamo abituati a parlare male di noi stessi, non
sulla scuola, su tutto, su tutto. Ci sono le statistiche internazionali che danno il
gap reputazionale tra quello che ciascuno, come l'Italia pensa di essere e come vi sta
fuori. Tu vai a dire italiano all'estero e ti dicono talento, innovazione, passione,
qualedia, dici da noi fai italiano non è quello che fanno furbi? L'esempio è l'italiano
all'estero. L'italiano all'estero dice non fare gli italiani. La gente dice che ho fatto,
ho superato la coda, ho fregato qualcuno in fila, che cosa è successo? Non fare gli italiani
invece significa all'estero, gli italiani sono la musica, sono la passione, la bellezza,
l'arte, l'ingegneria, la letteratura. In questo ragionamento però dobbiamo avere anche il
coraggio di dirci che la nostra scuola ha una contraddizione, perde un sacco di ragazzi
che potrebbe mantenere sia attraverso una migliore organizzazione, sia attraverso offerte
formative oltre che educative diverse. Contemporaneamente la nostra industria è priva di alcuni settori
fondamentali che paradossalmente potrebbero essere fonte non soltanto di cittadinanza
o di reddito, ma anche fonte di sviluppo del paese. Il discorso è complesso e non lo voglio
fare qui, perché poi una parte della dispersione scolastica deriva dal rapporto con le famiglie,
una parte dal rapporto con il territorio, una parte dalla mancanza di autonomia della
singola scuola e noi daremo una autonomia reale, non fittizia. E noi daremo una autonomia
In futuro, spero già dal 2016, anche dal punto di vista economico, mi spiego già adesso,
però sta roba che ah ma noi chiediamo i soldi, il contributo volontario, che poi talvolta
volontario non è e lo sappiamo, conosciamo di che cosa stiamo parlando, sarà un meccanismo
serio quello nel quale ciascun genitore, ma anche ciascun cittadino, sul modello del 5
per mille, potrà dire io una parte della mia dichiarazione dei redditi barro la singola
scuola. Guardate che è un meccanismo che sta funzionando per il 5 per mille, le richieste
sono andate in overbooking, in passato abbiamo soltanto 400 milioni, quest'anno abbiamo
portato 500 milioni e lì però bisogna anche dire che qualche associazione fa un po' la
furba, quindi bisogna dare criteri di trasparenza, parlo del volontariato terzo settore no profit,
allo stesso modo lo stesso meccanismo dovrà essere pensato per la cultura e per la scuola,
per la cultura vuol dire che se Santa Cecilia fa una cosa doc straordinaria per i ragazzi
o perché fa una programmazione di un certo tipo io posso decidere di darlo a Santa Cecilia
o a un teatro o a un'altra fondazione a chi voglio, ma sulla scuola anziché dare il
contributo che diventa anche un elemento fondamentale per tante cose, poco serio in alcuni casi
per come viene presentato, anziché dare il contributo dirò caro genitore, questo è
la scuola, questo è il progetto della scuola, questo è il modello dell'opinione della scuola,
questi sono i 500 milioni che lo Stato mette su questo materiale qui, scegliete a quale
scuola darli a condizione che la scuola abbia poi un bilancio perfetto da pubblicare online
con tutte le voci e questo lavoro permetterà di superare il meccanismo per il quale l'ha,
il contributo obbligatorio diventa un elemento che il contributo teoricamente volontario
diventa obbligatorio. Io ne avrei altre dozzine di cose da dire, mi fermo qui, vi do i tempi
tecnici di realizzazione, in settimana c'è il doppio atto normativo, continuate, ve l'ha
però partite da un presupposto, stavolta si sta facendo sul serio, noi il primo settembre
siamo partiti con la buona scuola, abbiamo ascoltato tutti, abbiamo rimesso in campo
il documento, ne stiamo discutendo in tutte le sedi, ci sono le contestazioni, ci prendiamo
le contestazioni, a tutti quelli che contestano diciamo mandateci l'email, vi rispondiamo
nel merito punto per punto e punto molto importante così saranno tranquilli anche coloro i quali
continuano su questo, le singole voci, il punto vero è che a tutti quelli che ci hanno
scritto dicendo di alcune proposte che non accetteremo noi spiegheremo perché, il punto
vero è che nelle relazioni dei testi la dimostrazione più forte che noi stiamo coinvolgendo tutti
perché spiegheremo perché alcune cose che ci sono state dette non le possiamo fare
poi uno potrà dire sono d'accordo o no, ma non potrà negare il fatto che abbiamo, è
come sulle riforme costituzionali, no dice avete fatto la riforma, facciamo un referendum
alla fine, più che fare un referendum con i cittadini che decidono sì o no perché una
cosa è dire la democrazia è ascoltare tutti, ma ascoltare tutti non vuol dire non fare
mai niente, si ascolta tutti e alla fine si decide perché se no non è più democrazia,
se no è paralisi, è palude, è lo stesso atteggiamento che ha bloccato l'Italia per
vent'anni e che noi non consentiremo che continui, ecco perché sulla scuola noi ascolteremo
tutti i punti singoli, metteremo il decreto legge e il disegno di legge delega, nel mese
di marzo si parte sulla RAI, accanto a quello abbiamo una serie di occasioni e di opportunità,
ricordavamo prima l'Expo, dico a Mauro per lo sport il progetto Olimpiadi che è però
anche un progetto urbanistico per quello che dovrà significare e dovrà voler dire e nell'arco
di tempo che vada qui al primo di settembre io spero che il Parlamento sarà nelle condizioni
di licenziare tutti i testi, però e fatemi chiudere i ragazzi della scuola di Santa Cecilia,
Gregorio Mazzarese vi ha citato Mahler, io ho fatto una battuta su Mahler, me ne scuso
perché tutti voi che studiate musica sapete che è uno dei grandi, cioè sono grandi anche
italiani, l'Expo per esempio lo apriremo con la Turandot, quindi qui c'è Marcucci,
Puccini, insomma tutta la zona lucchese, tutta contenta, però c'è una frase di Mahler che
è bellissima, come vedete io non sono bravissimo con la musica di Mahler, ma c'è una frase
che vorrei dire a voi perché ce la ascoltassero anche gli altri e parla della tradizione,
perché noi siamo abituati a pensare che le cose debbano sempre restare uguali e c'è
qualcuno che vorrebbe che l'Italia restasse sempre la stessa e facendo così ci uccide,
ci uccide il futuro. Questa frase di Mahler dice che la tradizione non è ricordare le
ceneri ma tenere vivo il fuoco, è una frase che io trovo bellissima perché troppo spesso
si è pensato di far credere che la tradizione fosse semplicemente ricordare ciò che è
accaduto e si è consegnato un'immagine dell'Italia come un paese che deve ricordare i grandi
del passato, un catalogo di personalità, un catalogo di fighi pazzeschi, ma in realtà
l'Italia non è questo, l'Italia non è l'insieme delle storie del passato, certo anche questo
è identità, l'Italia è un paese in cui chi vuole provarci ci può provare, è un insieme
di opportunità non di ricordi e se noi pensiamo che la tradizione sia soltanto adorare le
ceneri non teniamo vivo il fuoco, ciascuno di voi con un violino, con una viola, con
uno strumento ha in mano un qualcosa di grande e sicuramente avrete avuto in passato qualcuno
che suonava il violino meglio di voi, sicuramente per carità, ma la grandezza della scuola
è che funziona se riesci a farvi innamorare di quel violino e darvi la possibilità di
provare a essere migliori nonostante del vostro compagno di banco ma essere migliori di quello
che è non soltanto di quello grande del passato ma essere migliori di quello che voi immaginavate
poteste fare. Ecco secondo me cos'è la scuola nella sua
accezione costituzionale, un luogo che non è per l'egalitarismo dove tutti devono arrivare
allo stesso punto, dove c'è il seipolitico, dove c'è il risultato uguale per tutti,
la scuola è il luogo in cui chi vuole provare a farcela trova le condizioni, che sia figlio
di papà o che sia figlio di un'umile persona disoccupata trova l'occasione per poter fare
qualcosa di grande nella vita, per poter non adorare le ceneri ma per poter ravvivare
il fuoco. Vi auguro di cuore di essere capaci di questo.
In bocca a l'uva a tutti noi!
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org